الحمد لله
الحمد لله على الالاء
والشكر له على النعماء
واستغفره واتوب اليه في السراء والضراء
واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له
رب الارض والسماء
واشهد ان سيدنا ونبينا محمدا عبد الله
ورسوله خاتم الانبياء
صلى الله وسلم وبارك عليه
وعلى اله الاصفياء
واصحابه النجباء
والتابعين ومن تبعهم باحسان
وسار على نهجهم من اهل الهدى والاقتداء
اما بعد
فاوصيكم ايها الناس ونفسي بتقوى الله
فاتقوا الله رحمكم الله
واعلموا ان من عظم رجاؤه
اشتد طلبه
ومن عظم خوفه اشتد هربه ومن حسن ظنه حسن
عمله والسلاح سلاح العقل وليس سلاح اللسان
والقوه في الصمت وليس في الكلام
والمرء لا يملك اسعاد كل الوراء ولكنه
يملك عنهم كف الاذى وشر الناس من
وشر الناس منزله عند الله يوم القيامه من
تركه الناس اتقاء شره ولسوف ترحلون
ويبقى الاثر
من عمل صالحا فلنفسه
ومن اسى فعليها
وما ربك بظلام للعبيد
ايها المسلمون
تتعلق النفوس البشريه
بمعرفه
المستور من الغيب
وتهوى وتهوى الافيده الاطلاع على المجهول
من المستقبل حتى تعلقوا بالمنجمين
والرمالين
والكابراج
الحظ فضلوا واضلوا الا من رحم الله وفي
الحديث من اتى كاهنا او عرافا فصدقه بما
يقول فقد كفر بما انزل على محمد رواه احمد
والبيهقي
ويقول الطحوي رحمه الله
فمن رام ما حذر ما حذر عنه علمه ولم يقنع
بالتسليم فهمه حجبه مرامه عن خالص التوحيد
وصافي المعرفه
معاشر المسلمين
وفي مقابل هذا تاتي الرؤيه الصادقه
والرؤيه الصالحه لتكون جزءا من 46 جزءا من
النبوه
كما صح بذلك الخبر عن الصادق المصدوق
نبينا محمد صلى الله عليه وسلم واصدق
الناس لهجه
واصدق الناس لهجه في اليقضه اصدق رؤيا
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول
لاصحابه
هل راى احد منكم الرؤيا؟
قال فيقص عليه ما شاء الله ان يقص
قال الحافظ النووي رحمه الله وسؤالهم
اي الصحابه محمول على ان يعلمهم تاويلها
وفضلها
واشتمالها على ما شاء الله من الاخبار
بالغيب واشتمالها
على ما شاء الله من الاخبار بالغيب قال
الحافظ ابن حجر رحمه الله فيه الاهتمام
بامر الرؤيا بالسؤال عنها وفضل تعبيرها
ويقول ابن القيم رحمه الله الرؤيا امثله
مضروبه
يستدل بها الراي بما ضرب له من مثل على
نظيره
ويعبر فيه الى شبهه
ولهذا
سمي تاويلها تعبيرات
ويقول الشيخ ابن سعدي رحمه الله
وعلم تعبير الرؤيا
من العلوم الشرعيه وهو داخل في الفتوى
لقوله سبحانه في قصه يوسف عليه السلام
وكذلك يجتبيك ربك ويعلمك من تاويل
الاحاديث ويتم نعمته عليك وعلى ال يعقوب
ومن هنا ايها المسلمون فان علم تعبير
الرؤيا علم شرعي بضوابطه الشرعيه دلت
النصوص على صحته فلا يجوز الاقدام على
تعبير الرؤيا بغير علم فالرؤيا فتوى لا
يتحدث في لا يتحدث بها لا يتحدث فيها احد
الا بعلم يا ايها الملا افتوني في رؤياي
وسئل مالك وسئل مالك رحمه الله ايعبر
الرؤيا كل احد قال ابنبوه العبد
ايها المسلمون والرؤيا
على ثلاثه انواع الاول الرؤيا الصالحه وهي
من الله وهي من الله وجزء من 46 جزءا من
النبوه وهي رؤيا حق وبشرى صدق اخرج
البخاري رحمه الله من حديث ابي سعيد
الخدري رضي الله عنه ان النبي صلى الله
عليه وسلم قال اذا راى احدكم رؤيا يحبها ف
فانما هي من الله فليحمد الله عليها
الحديث
والرؤيه والرؤيه الصالحه تسر تسر المؤمن
وتعجبه ولا تغره فهي بعث خير وطمانينه اذا
وافقت الحق والشرع
والرؤيه الصالحه يستانس بها ويستبشر
ولا يستند اليها ويقول ابن عبد البر رحمه
الله الرؤيه الصادقه
التصديق فيها حق وفيها من بديع من بديع
حكمه الله ولطفه ما يزيد المؤمن ايمانا
لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق
فالرؤيا الصادقه من المبشرات الباقيات
المبشره بالخير والمنذره عن الشر وقد قال
عليه الصلاه والسلام لم يبقى بعدي من
النبوه الا المبشرات
قالوا وما المبشرات؟ قال الرؤيه الصالحه
اخرجه البخاري من حديث ابي هريره رضي الله
عنه ومن اراد ان تصدق رؤياه فليتحرى الصدق
واكل الحلال والمحافظه على اوامر الله على
اوامر الله واجتناب نواهيه وليكثر من ذكر
الله معشر الاخوه
واذا راى المسلم ما يحب فليحمد
وليستبشر بها ويخبر بها من يحب من اهل وده
واهل العلم والفضل والنصح فالعالم
يعبره عن الخير ما امكنه والناصح يرشده
الى ما ينفعه ويعينه والحبيب اذا عرف قال
واذا جهل سكت ولهذا قال يعقوب
ليوسف عليهما السلام قال يا بني
لا تقصص رؤياك على اخوتك فيكيدوا لك كيدا
قال اهل العلم وهذه الايه اصل في ان تقص
الرؤيا على غير شفيق ناصح ولا على من لا
يحس التاويل وفي الحديث اذا راى احدكم
رؤيا فلا يحدث بها الا عالما او ناصحا وفي
روايه ابي رزين العقيلي رضي الله عنه ولا
تحدثوا بها الا عالما او ناصحا او لبيبا
وفي روايه لا يقصها الا على واد او ذي راي
ايها المسلمون والنوع الثاني من الرؤيا
رؤيا من الشيطان وقد جاء في خبر الصحيحين
من حديث ابي قتاده رضي الله عنه قال سمعت
رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الرؤيه
الصادقه من الله والحلم من الشيطان وعن
ابي هريره رضي الله عنه عن النبي صلى الله
عليه وسلم انه قال الرؤيا ثلاث فرؤيا حق
ورؤيا يحدث بها الرجل نفسه ورؤيا تحزين من
الشيطان اخرجه الترمذي وقال حديث حسن صحيح
فاذا راى المسلم ما يكره فليسع فليستعذ
بالله من الشيطان ثلاثه من شر ما راى
وليبسق عن يساره ثلاثا وليقم فليصلي
وليتحول عن جنبه الذي كان عليه الى جنبه
الاخر ولا يحدث بها احدا واخرج البخاري
رحمه الله من حديث ابي سعيد الخدري رضي
الله عنه ان النبي صلى الله عليه وسلم قال
اذا راى احدكم رؤيا يحبها
فانما هي من الله فليحمد الله عليها واذا
راى غير ذلك مما يكره فانما هي من الشيطان
فليستعذ بالله من شرها ولا يذكر ولا
يذكرها لاحد فانها لا تضره
والرؤيه المكروهه والمفزعه لا ينبغي
تاويلها ولا الحديث عنها ايها الاخوه
النوع الثالث حديث حديث النفس وقد جاء في
حديث ابي هريره السابق من قوله صلى الله
عليه وسلم وان منها رؤيا يحدث بها الرجل
نفسه فيكون في اليقضه مشغولا ببعض اموره
اما مشكلاته في السوق او في العمل او في
او في الدراسه او في الاسره او غير ذلك من
شؤون الحياه فاذا اوى الى فراشه راى في
منامه ما يتعلق بهذه الامور فهذا من اضغاث
الاحلام كما يقول اهل العلم وبعد حفظكم
الله فتعبير الرؤيا وتفسيرها اجتهاد
يحتمل
الخطا والصواب ولا ينبغي الجزم او القطع
بتعبير الرؤيه وقد ولا ينبغي الجزم او
القطع بتعبير المعبر وقد قال النبي صلى
الله عليه وسلم لابي بكر رضي الله عنه حين
عبر الرؤيا اصبت بعضا واخطات بعضا ومن
اداب المعبد بر ان يكون ذا نزهه وامانه
وصدق وعلم راسخ وحسن سيره ومسرك سديد
وطريق حميده
ولا ينبغي سؤال الجهال ولا من قل علمه او
ضعف دينه اعوذ بالله من الشيطان الرجيم
لقد صدق الله رسول الرؤيا بالحق لتدخلن
المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين
رؤوسكم ومقصرين لا تخافون
فعلم ما لم تعلموا فجعل من دون ذلك فتحا
قريبا نفعل واياكم بهدي كتابه وبسنه نبيه
لمحمد صلى الله عليه وسلم واقول قولي هذا
واستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من
كل ذنب وخطيه فاستغفروه انه هو الغفور
الرحيم
الحمد لله الحمد لله الفضل العظيم والخير
العميم
نحمده سبحانه وهو الجواد الكريم واشهد ان
لا اله الا الله وحده لا شريك له رب
السماوات ورب الارض ورب العرش العظيم
واشهد ان سيدنا ونبينا محمدا عبد الله
ورسوله بالمؤمنين رؤوف رحيم صلى الله وسلم
وبارك عليه وعلى اله واصحابه اصحابه كانوا
عن الحق والهدى المستقيم والتابعين
ومتابعهم باحسان وسلم اعظم تسليم اما بعد
ايها المسلمون
الرؤيه
ليست مصدرا للتلقي ولا للتشريع
ولا للتحليل ولا للتحريم ولا تثبت بها
الاحكام فالله سبحانه قد اكمل الدين
والوحي قد انقطع ومحمد صلى الله عليه وسلم
لم ينتقل الى الرفيق الاعلى الا وقد بلغ
البلاغ المبين يقول الحافظ النووي رحمه
الله لو كانت الليله
ال من شعبان ولم يرى الناس الهلال
فراى انسان النبي صلى الله عليه وسلم في
المنام فقال الليله اول ليله من رمضان لم
يصح الصوم بهذا المنام لا لصاحب المنام
ولا لغيره
الا فاتقوا الله الا فاتقوا الله رحمكم
الله واعلموا ان الكذب في الرؤيا كبيره من
كبائر الذنوب لانه كذب على الله اخرج
الامام احمد في مسنده والبخاري في صحيحه
وغيرهما عن عبد الله بن عمر رضي الله
عنهما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
من افرى الفر من افر من افرى الفرع
ان يري عينيه ما لم يرى وفي صحيح البخاري
رحمه الله من حديث عبد الله بن عباس رضي
الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم
انه قال من تحلم بحلم لم يره كلف ان يعقد
بين شعيرتين
ولن يفعل وفي روايه ان يعقد بين شعرتين
يقول الطبري رحمه الله وانما اشتد
في هذا الوعيد مع ان الكذب في اليقضه قد
يكون اشد مفسده منه قال لان الكذب في
المنام كذب على الله انه اراه ما لم يره
والكذب على الله اشد من الكذب على
المخلوقين هذا وصلوا وسلموا على الرحمه
المهداه والنعمه المسداه نبيكم محمد رسول
الله فقد امركم بذلك ربكم فقال عز قائلا
عليما ان الله وملائكته يصلون على النبي
يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا
تسليما اللهم صل وسلم وبارك على عبدك
ورسولك نبينا محمد وعلى اله وازواجه
وذريته ورضى اللهم عن الخلفاء الراشدين
الراشدين الاربعه ابي بكر وعمر وعثمان
وعلي وعن سائر الصحابه اجمعين والتابعين
ومن تبعهم باحسان الى يوم الدين وعنا معهم
بفضلك وعف بعفوك وجودك وفضلك واحسانك يا
اكرم الاكرمين
اللهم امنا في اوطاننا اللهم امنا في
اوطاننا واصلح ائمتنا وولاه امورنا واجعل
ولايتنا في من خافك واتقاك واتبع رضاك رب
العالمين اللهم ايد بالحق والتوفيق
والتسديد امامنا وولي امرنا خادم الحرمين
الشريفين وفقه لما تحبه ترضى وخذ بناصيته
البر والتقوى وارزقه البطانه الصالحه واعز
به دينك واعل به كلمتك واجعله نصره
للاسلام والمسلمين واجمع به كلمه المسلمين
على على الحق والهدى يا رب العالمين اللهم
وفقه وولي عهده للحق والهدى وكل ما فيه
صلاح العباد والبلاد اللهم احفظ وانصر
جنودنا ورجال امننا المرابطين على حدودنا
وثغورنا اللهم ايدهم بتاييدك وانصرهم
بنصرك اللهم سدد سهامهم وارائهم وانصرهم
على عدوك وعدوهم يا قوي يا عزيز اللهم كن
لاخواننا اللهم كن لاخواننا في فلسطين
اللهم انصرهم بنصرك وايدهم بتاييدك اللهم
وارحم ضعفهم واجبر كسرهم واجعل دائره سوي
على عدوك وعدوهم يا قوي يا عزيز اللهم
احفظ اللهم احفظ احفظ المسجد الاقصى شامخا
عزيزا الى يوم الدين بمنك وكرمك يا اكرم
اكربي
اللهم احفظنا اللهم احفظنا من شر الاشرار
وكيد الفجار وشر طوارق الليل والنهار ربنا
اتنا في الدنيا حسنه وفي الاخ وفي الاخره
حسنه وقنا عذاب النار سبحان ربك رب العزه
عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله
رب العالمين امين